嗨大家好
歡迎收看超認真少年
這是一個搶救天下
所有男性男朋友
跟老公錢包的頻道
你是不是常常聽到
你的另一半在那邊說
我去國外出國
我要去免稅店買那個包包
那個包包好便宜喔
那個義大利做的
我來到義大利了
我如果不買一個包包回去的話
那就很可惜耶
義大利做的包包
但是這一集我要告訴你
很多名牌包那些貴桑桑的東西
其實都在台中做的
之前是不是有一集我們拍過
如何用寶特瓶回收
用廢棄物
然後來做成衣服
然後做成很多編織物的工廠
所以很多女生看到瘋掉的就是什麼
Burberry
還是什麼Mars
Marc Jacobs
(還是不懂)
這些可能名字都念不出來
但是你女朋友一定念得出來
而且貴桑桑的東西
其實它的織帶
都在台中這邊做的
還有像很多人都喜歡買的CK
皮帶
你在國外免稅店買到的COACH
或者是你牽你家吉娃娃
用的狗鍊啊
甚至在很多國軍出操的時候
所使用到的很多軍事用品店
只要它極為強韌
極為堅固
同時擁有功能性
帶出去炫耀
功能性
這種高水準的生產
都是這間公司
但為什麼之前做這個名牌包的東西
它的前身會做軍事用品呢
這一切就要講到
飛虎隊了
省港旗兵
不是
是飛虎隊
省港旗兵那是吳孟達
這年代的你知道飛虎隊嗎
我們以前玩GTA的時候
通常是五顆星
飛虎隊就來抓你
但你知道飛虎隊
其實是國民黨那時候的軍隊
國民政府
所以不是從天空飛下來都叫飛虎隊
從天空飛下來的軍隊有很多種
其中一種是飛虎隊
而今天我們在這個地方
不是一間廟
是一間工廠
而這間工廠
是跟飛虎隊息息相關的
為什麼那邊會有雞
這間公司的風格非常的奇特
它有早期國民政府
所留下來的氛圍
同時又有現代工廠自動化
也擁有義大利跟瑞士的機器
也同時擁有台灣的古式建築
還有以前的老闆宿舍
而這個老闆呢
他其實以前
就是跟著飛虎隊來台灣的
大家不知道有沒有聽過
也就是早期啊
外省人
就是有一群人
然後跟著國民政府來到台灣
其中有一個就是飛虎隊
而飛虎隊它之所以
為什麼會有如此傳奇呢
當年來到台灣
能夠做軍事類用品
而現代能夠讓女生
展示火力的包包呢
這就要話說從頭
飛虎隊
1940年代的時候
國民政府
當時還在中國大陸的戰場上面
有一批戰機它正呼叫而過
當時日本飛行員
只要看到那個塗裝的時候
他們的心跳就會漏一拍
而那個就是P-40
阿富汗機首上
那個血盆大口般的鯊魚嘴巴
對 沒錯
那就是飛虎隊
想不到吧
而說實話
P-40並不是當時最強的戰機
但是呢
它有一個永遠會讓人難忘的設計
就是那個兇狠狠
帶著尖牙的鯊魚嘴塗裝
那你知道這個設計是怎麼來的嗎
有一天
飛虎隊員他從雜誌
看到澳洲P-40的照片
然後就說
欸看 這很酷欸
然後就回報給上頭
他的目的很簡單
其實就是為了要威嚇日本人
但是有趣的事情發生了
你知道在1940年代的時候
昆明的老百姓
他一輩子從來沒有看過鯊魚
當時也沒有動物園嘛
也沒有水族館
而且昆明的老百姓
離海非常遠
所以當時他們那時候
看到這架戰機的時候
第一個反應是說
哇 你看
那是一隻插著翅膀的老虎
在天上飛欸
所以這個就是
一傳十 十傳百
三人成虎
百人傳成飛天虎
於是最後這個
具有東方傳奇色彩的名字
就是這樣子誕生了
飛老虎
Flying Tiger
所以這個隊伍的中文直翻譯
就把它稱為叫飛虎
所以於是這個飛天老虎
飛虎隊的名字
就是這樣子來的
想不到吧
所以你看在我這邊
這裡
你以為是飛虎隊的廟嗎
不是喔
你看進去
這是什麼
員工餐廳啦
飛虎隊的員工餐廳啦
不是
是他們公司的員工餐廳啦
進餐廳前要喊
親愛精誠
但是這裡不是
這裡是工廠
台中的工廠
所以沒有錯
今天我們要帶大家來看的
不是一個老眷村
是一間工廠
是做許多名牌包的工廠
像我阿公
他也就是一個外省仔
當時也是因為這個戰亂的時代
不得已就跑來台灣
但是我阿公那個時候是警察
我阿公啊
他就很喜歡
坐在這個涼亭下
在這邊泡著茶
講他們當年
身上被阿共仔
就是射了幾槍的故事
你知道我阿公背後真的是有那個
共產黨那個子彈的那個
這個故事我就放在會員頻道
跟大家講好了
因為我們這一集
應該會員也沒辦法團購名牌包
而當時飛虎隊的這個將軍
就想說
如果要成立飛虎隊
怎麼樣能夠讓這個軍隊
忠勇剽悍
能夠吸引到很強的飛行員
因為當時美軍的一般的飛行員
大概是347塊美金一個月
在當年 那個年代
已經非常大了
所以這個飛虎隊的將軍
就想到了一個
非常有用的方法
因為他認為
完全靠著愛國精神
是沒有用的
你知道他用了什麼方法嗎
普發一萬獎金嗎
不是
他使用了這百年來
最好用的好方法
重賞之下 必有勇夫
他出了600塊美金
吸引了許多不怕S的飛行員
然後你只要擊落一架日本飛機
你就能夠再獲得500塊美元
獎金制度
你知道347塊Dollar
這個Dollar
大概是多少的價位呢
當年那個年代
大概就是美國
一棟房子的頭期款
你看台灣頭期款多貴啊
所以這個獎金制
就吸引了上百名的飛行員
跟200多名的地勤
加入了這個國民政府的軍隊
加入了飛虎隊
所以為什麼
大家講到飛虎隊的時候
都會覺得除了很會打之外
另外一個就是很有錢
如果是我們的觀眾
你是有關心軍事迷的
你講到飛虎隊
你一定會想到一個東西
叫做血幅
血幅這個東西是幹嘛的呢
就當時只要駐軍
大中華地區的洋人
你只要拿出這個血幅
就不管你的膚色
是不是不一樣
大家都會共體患難
而上面呢
就會印著一個中華民國的國旗
而且印著12個大字
來華駐戰洋人
軍民一體救護
你現在叫Ray
拿這個血幅在美國試看看
當然隨著這個戰爭的結束
飛虎隊
就是從這個軍用戰鬥機部隊
然後一路轉變成這個
CAT運輸隊
而這個CAT運輸隊的隊員呢
就是這一間
我們講了這麼久的老闆
郭煥民
郭董事長
國家有綱常 軍隊有軍紀
軍紀是軍隊的命脈
在我這個泡茶區的後面
就是這個郭董事長
以前的家裡
老家
他以前住在工廠的旁邊
而你知道這個工廠的名稱
叫什麼呢
忠興織造
所以他那個忠心
就是很忠心
的那個忠心嗎
你說心臟的心是不是
對啊
不是
是那個興盛的興
諧音梗
他們當年的諧音梗
就是從那個忠心
忠肝義膽的忠心
就跟飛虎隊的概念一樣嘛
靠著愛國的忠心是沒有用的
你除了忠之外
你這個工廠要興盛
也要高興
要興盛 要高興
工廠如果沒有興盛
雞怎麼會叫呢
好 那我們講了那麼多
現在知道這間公司的脈絡來源了
所以現在我們要進去了
講夠了是不是
大家對這個工廠有了解了
但是對於這個軍用帶
跟這個Armani的織帶
跟這個CK的布帶
還有對於這個COACH的帶子
怎麼做出來的
還是不瞭解
那我們現在就來進工廠吧
Let's go
我們這次一樣
為了大家方便閱讀
我們一樣用工廠走看
同時拍工廠
同時用配音的方式
呈現給大家
首先一開始就是原料的準備
所謂的紗線階段
一開始呢
就是工廠需要採購
跟準備各種織帶
所需要的原料紗線
不同的紗線
它的鼓數
會先進行並線來處理
這個東西上一集我們有講過
就不贅述了
而這個步驟主要的目的
是讓紗線變得有黏度
接著將紗線織成
一定的圈度和長度
製成絞紗
絞紗完之後
我們就會進到這個
染整的作業
目的是什麼呢
像每一個品牌的包包
它上面都會有他們企業的顏色
或者是他們這一季
要推出的新配色
所以你上面的那個顏色
其實不是印上去的
而是每一條線
都是那個顏色
那這個線是怎麼做的
就是用這樣子染出來的
但染整出來
如果你的色度不對
你就沒辦法交貨
或者是你最後織成織帶的時候
然後才發現被打槍
那你就完蛋了
所以其實就算你是製造業代工
不管你是鞋業、布業
或者是很多的產業
你如果在每一個步驟的時候
沒有把它精準校正到很好的時候
那你送到國外
或者是你最後產品出來的時候
那你就真的完蛋
而當然
你看到一些名牌的包包
或者是很多大品牌
它一定都會有一樣的顏色
但它的材料是不一樣的
它可能有尼龍
有紗、棉
但是你最後染出來的色度跟顏色
色調要一樣的感覺
其實就難在這裡
然後因為只要是不同的材料
它一樣要染到這個綠色
或染到這個藍色或紅色
它所染的方式
其實都完全不一樣
但是最後看起來
就一定要一樣
而你看我身後
這是什麼材料呢
海帶
尼龍
nylon
尼龍的染整方式
就是不需要高溫
常溫染就好
染完了之後要幹嘛呢
就像是你洗完衣服了
衣服被染色了
還是要幹嘛
脫水
所以我們進到脫水步驟
脫水怎麼脫呢
就像是洗衣服一樣
就是把你的衣服丟進去
把它蓋起來
它就可以開始脫水了
而脫水完之後
你可以做什麼事情
就是烘乾
但是有一些材料
它可以烘乾
有些材料不需要烘乾
就跟洗衣服一樣
如果是棉的
那就可以烘
剛剛是尼龍的
那就不需要烘
或是你是聚酯纖維
也不用烘
但是像有的時候
就像是你辛辛苦苦工作
賺的錢可能不是很多
但是你女朋友
或是你的另一半
還常常吵著要買包包
那你就可以跟她說
那你去烘乾
你剛剛有看到裡面的阿姨嗎
阿姨啊
在紡織廠工作
你知道她是什麼嗎
老大
她是織女
牛郎跟織女在七夕的時候
會會合的那個織女
所以...
所以織女
她在心中一定會有一個牛郎在
然後那個牛郎
就會問她說
你要不要去烘
濕了就烘乾
沒有疑問
這些烘乾完的織帶呢
然後把它做成桶子紗
接著就是整經啦
整經之後呢
我們就會把它整成一個大盤頭
但是到目前為止
你都還沒有開始做哦
你都是在準備而已
但是為什麼要做前面這些準備呢
因為你在客戶還有設計師
在開發階段的時候呢
這個部分如果沒有決定好
後面就會變成一場災難
你要做成什麼樣的圖案
要做成什麼樣的漸層
這個時候你的工程師
他們都要仔細地進行人工的作業
而這個呢
就是在你的完成品裡面
最重要
最費時
又最費工的關鍵技術
當材料跟顏色都做好了之後呢
你就可以把你要的圖案
跟你設計的圖檔
然後來進行織造的動作
你就可以織出你要的造型
織出你要的圖案
織造呢
就是你可以把它想成
開始編織織造
如此白話之白話文
所有你看到的圖案
它都是經過織造
這個動作做出來的
從經線跟緯線
不一樣的交織
跟不一樣的重疊
你到底要跨線織
還是要乖乖地每一步都織
或者是要這個地方
並什麼顏色
要並咖啡色
並黑色
並灰色
所產生的效果
這些東西都在織造的這個步驟進行
聽起來很複雜
但是你不用擔心
因為現在有電腦
電腦不只也會選土豆
它現在也會織布
所以你只要把它放到生產機上面
你幾乎24小時
就可以不間斷地生產出
各式各樣
各種品牌
各種你喜歡的織帶
還有內褲帶
還有槍揹帶
當你帶子都織完了
你以為就可以交貨了
沒有
我們每一個工廠都要拍QC
每間工廠的QC方式又不太一樣
而這種做名牌包
織帶的工廠
它的QC要怎麼看呢
就從頭到尾你要一條一條
慢慢慢慢的檢查
怎麼檢查
像她一樣
用人力檢查
然後你看喔
像我們剛剛這個織好的帶子
這時候你要檢查什麼呢
一、檢查顏色
二、就是檢查它旁邊
有沒有那個線被汙染到
還是突然跳線
或者是缺漏
然後最後還要什麼呢
測厚度
大家就知道為什麼
很多精品包會這麼貴
就是因為
它其實有很多東西
都是被打掉的
染整的過程當中失誤
或者是中間不小心汙染到
或者是那個機器有沒有
那個精度沒有校正好
然後在做的時候突然
跳到線
像這樣子
你看起來就已經有傷害感
如果這看不出來
像這個
就是在織的過程當中
就是出錯了
所以QC就不會過
如果這個你也看不出來
那就是這一種
總算看得出來吧
所以回到頭來
我不知道大家是不是
常常有時候會看到有一些
有些人會賣一些很便宜的精品
但其實你仔細看
它可能跟你
真的在專櫃裡面買的
就算它可能是一樣的材料
或者是它不管透過什麼奇怪的關係
從東南亞
從中國大陸
或是從什麼地方
然後搞出來的也好
因為他們很多都會做到
跟它非常像
仿冒仿到就是非常的真實
但是我們今天拍的這個廠
它當然是交給那個正牌廠商的
就是仿冒的我們才不拍
我們不屑
而這個廠間
當然除了做名牌包之外
你可以看到後面這個
功能型的
身為工業頻道的你
長期有在高空作業的你
或者是你非常喜歡
買3M這個牌子的人
你會用到那個大腸頭
我們在高空作業的時候
你如果不小心墜落
它能夠拉住你的身體
然後讓你不會
從高處掉到下面
這種稍微有點彈性
我們都稱之為這個叫大腸頭
也是在這間公司做的
畢竟以前
做軍隊生意的
能夠做一些軍事武器的工廠
除了漂亮的東西以外
功能性也是都能做出來的
所以在這一集
我真的強烈建議國軍
可以跟他們採購
你知道像我們那個陸軍
步槍兵
身上是不是有步槍那個槍背帶
常常你要甩在肩上
然後跑步
或者是你要救你的同伴
然後把他拉起來
或者是我們那個
重彈失血的時候
你可以把槍背帶拆下來
然後止血帶有沒有
我們強烈建議
國軍的槍背帶
都可以換成名牌包的帶子
CK部隊
Armani步槍隊
COACH
Dior
國軍走出去的時候
你看 所有女性看到
瘋狂
哇
他的背帶是Dior的
哇 那是Chanel的槍背帶
國軍士氣高漲
但這種高水準的東西
當然要求也非常多
我帶你去看
今天被打掉的東西有多少
你現在看到的這邊
厚度偏厚 暫不出貨
手感偏硬 暫不出貨
就是你摸起來那個手感覺
硬硬的 不粗
很嚴苛的
非常嚴格
然後旁邊這邊都會有一些
剪下來的
就他們的sample
就是拿來對照那個樣本的
我不知道大家有沒有在買一些
名牌包的時候
大家會覺得
你在哪一個國家買的這個包包
我在哪一個國家買的這個包包
雖然我們長的是同款的
但為什麼摸起來就是有點不一樣
但是兩個人都是正版的
就其實不同的廠
不同的紗
或者是不同的料
它其實有時候做出來
就會有那個一點點 一點點
非常極為不明顯的差異
除非你就是那種老行家
你才能夠感覺得出來
所以你看
如此一個吹毛求疵之工廠
一個品牌
一個從飛虎隊的剽悍精神
一路到細緻的時尚品味
肯定是會得到很多品牌的青睞
也會得到很多獎章的表揚
最後一站的這個Show room
應該就可以說服你的另一半
跟你的女朋友了
你在Show room這個地方
你就會看到
這間公司到底做了
多少世界大品牌
Lululemon
COACH
Armani
Chloé
Burberry
後面當然就很多牌子
我就不贅述了
你可以看到從外面
一開始
像是寺廟一樣的門
再有中式的中庭
還有這個充滿時尚感
跟不同風格
Remix起來的辦公室
最後
要有很多的獎項
放在它的後面
金手獎
你們那個年代
有沒有聽過金手指
有啊
就是那個打遊戲的密碼
就是你只要打金手指密碼
你在裡面就是一個
超強的人物
登頂的概念
它強到怎樣
跟金手獎差不多強
頒了一個獎叫金手獎
台中縣
97年度績優廠商
忠興織造
台中縣喔
你有看到嗎
你看這個歷史
就知道多久了
你知道金手獎是
只有台中才有資格
可以得到的獎
你要得到金手獎
基本上你要有三高
像我們這個
做了這麼久
我這個年紀
現在已經開始接近這個三高
不是那三高
第一個
賺得高
就是你的營業額
或是你的利潤
要夠高
而且要連續三年都賺錢
完全不賠錢
第二高是什麼呢
你的智商要夠高
就是你的創意要夠高
因為很多台灣講說
台灣的廠商
你就抄什麼國家的
不行
你如果得到這個獎的廠商
基本上
就是你的創意要非常好
你要自己能夠開發
設備
製程
或者是開發品牌
或是新的技術
怎麼樣能夠跟全世界的人競爭
一樣都是工廠
台灣的工廠成本
雖然比很多國家都還要高
但是怎麼樣
你可以靠著新技術
突飛猛進
拿到這種
國際比較好的訂單
那第三高
你知道什麼高
人品高
一間公司
ESG的概念
你不能對員工不好
你在企業上面的那個
道德要很高
沒什麼人講你壞話
因為你只要是工廠製造
你可能對於環境上面
你有沒有好好的守護
我們台灣這個小土地
那就是永續經營的概念
三高
而且你看
它不只拿金手獎
咱們的董事長
郭董
她現在已經是從
民國97年拿到金手獎
到現在民國114年
他是金手獎的評審
也就是說
正在我們拍攝的這個此時此刻
其實第24屆的金手獎
選拔已經出爐了
郭女士應該知道
到底是誰得獎了
已經都出爐了
已經都知道
全部的人都知道
全世界都知道了
那你如果想要知道
這一屆有哪一些
就是跟他們一樣
就是非常厲害的廠商
有三高的廠商
那你都可以在
我們的資訊欄下面看到
而且你知道在這個後面
還有什麼很厲害的獎章嗎
我看到三個超厲害的東西
你看第一個
郭煥民同志
生前
忠黨愛國
信仰三民主義
對黨務工作
有功績特予
黨旗覆棺
當年戰爭的年代
對國家有貢獻
覆棺證書
然後第二個你知道
最厲害的是什麼
大展鴻圖
阿叔親手提筆字
最後一個就是你看
你是不是一個有文化素養的人
你知道後面那個
金色的這個鳥是什麼嗎
楊英風啊
楊英風
有文化素養
楊英風先生
就是非常厲害的藝術家
節目的最後
我們大家來猜拳
輸的人坐這裡
(愛開玩笑)
這不是飛虎隊的後代
是不能坐的
這是這禮拜的超認真少年
如果你想要看到
世界更多有趣的工廠
都歡迎訂閱我們的頻道
或者是你也可以加入我們的會員
用小小的零錢
支持我們的頻道
讓我們能夠拍出
更多有趣的工廠
跟更廣闊的工業視野
可以給大家看
那我們下禮拜見啦
掰噗
所以這一集
可以傳給你的那些女朋友們看
她如果在那邊吵著說要買COACH
買MK
然後或者是買什麼
Burberry、Chanel
你就買這個給她就好了
反正都是用這個做的
還是我們在會員賣這個
拯救你的家庭
你知道黑蝙蝠中隊
跟飛虎隊是不一樣的
黑蝙蝠中隊
以前是拿來偵察的
就是飛出去
然後要偵察
就是偵察雷達的概念
在打仗之前
就是我們要算是一個
前線的偵察兵
很危險
所以以前黑蝙蝠中隊
很多去的人就是沒有回來
飛虎隊就是出去
把人家的軍機射下來
翠落葉飄滿地
流水無情
像風去的電影
那傷心的歌曲
當楓葉再紅
我會回來看你